Stwierdzenie: 
Unia Europejska powinna mieć mniejszy wpływ na polską politykę
wewnętrzną.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Nie uważamy, by instytucje unijne potrzebowały dziś większego wpływu na wydarzenia w Polsce niż zapewniają to unijne traktaty. Zadaniem rządzących w Polsce jest to, by zapisy Traktatów były w Polsce przestrzegane, a nasz rząd wywiązywał się ze zobowiązań, co obecnie nie ma miejsca choćby w obszarze rządów prawa. Zauważamy też, że w ostatnich latach zdarzały się przypadki, w których to unijne instytucje niepotrzebnie próbowały angażować się w kwestie podlegające wewnętrznej kompetencji polskiego rządu. Przykładem takich ingerencji są niektóre rezolucje PE.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Doceniamy znaczenie i osiagnięcia Unii Europejskiej, jednocześnie oczekując reform i zmian, które zapewnia tej wspólnocie międzynarodowej kształt „Europy ojczyzn”. Nie akceptujemy erozji suwerenności europejskich państw, naruszania traktatów, które zmierzają do centralizacji procesu decyzyjnego Unii Europejskiej poza kontrolą parlamentów krajowych.

KW Nowa Lewica: 
Będziemy dążyć do umacniania roli Polski w Unii Europejskiej poprzez współpracę z jej państwami członkowskimi i instytucjami, opartą na poszanowaniu i zaufaniu. Zakończymy szkodliwy spór z Unią Europejską przez zapewnienie w Polsce niezależnego i sprawiedliwego sądownictwa. Odblokujemy potrzebne Polsce środki z Krajowego Planu Odbudowy. Dzięki naprawie stosunków z partnerami europejskimi Polska będzie miała realny wpływ na kierunek rozwoju Unii Europejskiej.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Wzrost gospodarczy i bezpieczeństwo Polski zależą od naszej przynależności do UE. Celem rządu powinno być zwiększenie wpływu Polski na politykę UE i w pełni wykorzystanie przynależności do UE dla rozwoju kraju, w tym skorzystanie z funduszy z UE, takich jak KPO.

KW Polska Jest Jedna: 
Stoimy na stanowisku, że Polska powinna współpracować ze wszystkimi Państwami uwzględniając w pierwszej kolejności dobro interesu naszego kraju. Rząd tworzony przez partię Polska Jest Jedna, niezależnie od preferencji członków Unii Europejskiej będzie prowadził aktywną ochronę polskiej gospodarki oraz dbał o niezależność energetyczną. Nasze stanowisko w wyżej wymienionej kwestii nie będzie podlegało negocjacji. Wszelkie niekorzystne dla naszego kraju decyzje UE będą przez partię PJJ stanowczo odrzucane niezależnie od ewentualnych, wysuniętych przez Unię Europejską konsekwencji. Dla nas na pierwszym miejscu jest i zawsze pozostanie gospodarcza oraz energetyczna niepodległość Polski.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
W wielu kwestiach Unia Europejska zawodzi, jak choćby kwestia ukraińskiego zboża. 
Polska powinna mieć prawo do suwerennych decyzji.

Stwierdzenie: 
Należy zwiększyć transfery społeczne, by ograniczyć skutki inflacji dla
obywateli.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Mądre państwo nie jest od tego, żeby rozdawać pieniądze wszystkim po równo, ale od tego, by pomagać tym, którzy tej pomocy potrzebują. Trzecia Droga konsekwentnie odmawia uczestnictwa w przedwyborczej licytacji na rozdawnictwo, zamiast tego nasz program skupia się na inwestycjach w naszą przyszłość.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Polityka społeczna, jaką prowadzimy w znacznym stopniu ograniczyła ubóstwo w polskich rodzinach i poprawiła sytuację materialną polskich obywateli. Wdrażane rozwiązania, takie jak godna waloryzacja rent emerytur, świadczenie wychowawcze na dzieci 500+, wyprawka dla uczniów to tylko niektóre z form wsparcia jakie dzięki naszej polityce funkcjonują, a są de facto odwzorowaniem standardów europejskich. Dlatego w momencie pojawienia się kryzysu inflacyjnego spowodowanego przez Rosję zaproponowaliśmy system tarcz antyinflacyjnych, w tym obniżenia podatku VAT na żywność do 0% i innych działań, które pozwoliły ograniczyć skutki inflacji dla Polaków.

KW Nowa Lewica: 
Strategia państwa w obliczu kryzysu kosztów życia powinna uwzględniać charakter obecnej inflacji i opierać się na czterech filarach: 
- inwestycjach w obszarach zaniedbanych przez poprzednie rządy (bezemisyjna i niezależna od dostaw paliw z Rosji energetyka, zrównoważony transport, aktywna polityka mieszkaniowa); 
- ściąganiu pieniędzy z rynku; 
- działaniach osłonowych dla społeczeństwa; 
- konsekwentnej polityce antymonopolowej, w tym zwalczaniu zmów cenowych i zjawiska pompowania marż.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Zwiększanie transferów społecznych tylko powiększy inflację i uderzy we wszystkich Polaków.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska jako priorytet traktuje walkę z inflacją i z utratą wartości oszczędności Polaków, a także zmniejszenie kosztów pracy. Jednak inflacja uderza szczególnie w emerytów dlatego KO proponuje dwukrotną waloryzację emerytur, jeśli inflacja przekroczy 5% w skali roku.

KW Polska Jest Jedna: 
Realizując program gospodarczy i energetyczny proponowany przez PJJ Państwo Polskie będzie stać na finansowanie programów socjalnych ze środków przez państwo wypracowanych, a nie pochodzących z kredytów, pożyczek i obligacji zwiększających tą inflację.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Komitet nie udzielił komentarza.

Stwierdzenie: 
Państwo powinno finansować prywatne wizyty u lekarzy specjalistów,
jeśli czas oczekiwania w publicznej placówce przekracza trzy miesiące.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Jeśli przez 60 dni pacjent nie może dostać się do lekarza specjalisty jego wizyta prywatna powinna być zrefundowana przez NFZ.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Priorytetem jest zwiększenie liczby specjalistów. Robimy to konsekwentnie od 2016 r., wychodząc powoli z zapaści kadrowej, wynikającej z zaniedbania związanego z kształceniem. W 2015 r. na kierunkach lekarskich kształciło sie ponad 7 tys. studentów, dziś jest to ponad 11 tys. Zwiększamy przy tym liczbę miejsc rezydenckich, czyli miejsc, w których lekarz realizuje specjalizacje medyczna. Większa dostępność lekarzy oznacza skrócenie czasu oczekiwania pacjenta na wizytę. Pierwszym krokiem do tego celu jest zwiększanie liczby studentów na kierunku lekarskim i innych kierunkach medycznych. W ostatnich latach dokonaliśmy w kraju skoku ilościowego. Nie zatrzymujemy sie i chcemy kontynuować proces kształcenia specjalistów. Otwieramy kierunek lekarski na wielu uczelniach, zwiększamy liczbę miejsc specjalizacyjnych, co pomoże zapewnić równy dostęp do specjalistów na terenie całego kraju.

KW Nowa Lewica: 
Będziemy dążyć do przekazywania 8% PKB na ochronę zdrowia – bez księgowych sztuczek. Zwiększenie środków na publiczną ochronę zdrowia pozwoli zapewnić pacjentom wysoki standard świadczeń na NFZ, oddłużyć szpitale i umożliwi znaczne skrócenie kolejek. Proponowane rozwiązanie będzie zatem potrzebne wyłącznie w sytuacjach awaryjnych.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Zamiast łatania gigantycznym kosztem niedziałającego systemu, Konfederacja proponuje głęboką systemową reformę ochrony zdrowia - likwidację monopolu NFZ i możliwość przepisania się (bez żadnych dodatkowych opłat) do innego ubezpieczyciela, który będzie gwarantował ten sam koszyk świadczeń co NFZ.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska poprawi dostęp do lekarza znosząc limity NFZ w lecznictwie szpitalnym i zapewni bon na profilaktykę i leczenie stomatologiczne dzieci i młodzieży, który będzie pokrywał koszt wizyty w gabinecie prywatnym.

KW Polska Jest Jedna: 
Tak, do momentu usprawnienia służby zdrowia zapewniającego szybką i bezpłatną obsługę wszystkich pacjentów.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Jako Bezpartyjni Samorządowcy proponujemy, aby w przypadku wykupu prywatnych usług leczniczych istniała możliwość odliczenia w podatkach tzw. limitów kwot z jednoczesnym zachowaniem prawa do publicznej służby zdrowia.

Stwierdzenie: 
Państwo powinno zapewnić bezpłatne miejsce w żłobku dla każdego
dziecka.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Jest to jeden z głównych postulatów programowych Trzeciej Drogi. Państwo powinno zainwestować w budowę 100 tysięcy miejsc w publicznych, bezpłatnych żłobkach, tak by  rodzice mieli wolność wyboru: czy wolą zostać w domu i opiekować się dzieckiem, czy wrócić do pracy i rozwijać swoje kariery.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Będziemy dbać i wspierać szczególnie te samorządy, gdzie jeszcze nie ma publicznego żłobka, aby rodzice w całej Polsce mieli realny wybór form opieki nad swoimi najmłodszymi dziećmi. Będziemy udoskonalać także system finansowania opieki nad dziećmi, by żłobki były dostępne nie tylko blisko miejsca zamieszkania, ale także dostępne finansowo dla rodziców. Inwestycje w ramach programu „Maluch+” to zarówno nowoczesne budynki o wysokim standardzie, w pełni dostosowane do potrzeb dzieci, jak i wysoka jakość opieki dzięki ciągłemu podnoszeniu kompetencji opiekunów. Będziemy tez rozwijać wsparcie innych form opieki niż opieka żłobkowa, szanując preferencje rodziców. Dzięki realizacji programu „Maluch+” w każdej gminie powstanie przynajmniej jeden żłobek.

KW Nowa Lewica: 
Prawie 3/4 rodziców łączy wychowywanie dzieci z pracą. Mimo to mniej niż 1/4 dzieci uczęszcza do żłobka. W ciągu jednej kadencji zapewnimy ok. 100 tys. nowych miejsc w żłobkach, współfinansowanych ze środków Unii Europejskiej.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Państwo nie powinno samo zajmować się budowaniem i prowadzeniem żłobków. Program Konfederacji przewiduje przyznanie na każde dziecko bonu opiekuńczo-edukacyjnego, który rodzice będą mogli wykorzystać na wykupienie miejsca w żłobku lub zapewnienie dziecku innej formy opieki. W ten sposób dzieciom zostanie zapewniona bezpłatna lub niskopłatna opieka, a rodzice będą mogli swobodnie korzystać z innych form opieki niż żłobki.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska proponuje program "żłobek w każdej gminie", który poprawi dostęp do gminnych żłobków. Równocześnie chcemy wprowadzić program "Aktywna mama", czyli 1500 zł miesięcznie dla kobiety, która po urlopie macierzyńskim chce wrócić do pracy. To pieniądze na opiekę nad dzieckiem: żłobek prywatny, nianię czy pomoc babci.

KW Polska Jest Jedna: 
Pomoc Rodzinie również w postaci sprawnie i bezpłatnie działających żłobków jest naszym priorytetem.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
To ważne, aby każde dziecko miało równe szanse na rozwój i edukację, niezależnie od sytuacji materialnej rodziny. W trosce o komfort polskich rodzin proponujemy przyznanie ulgi podatkowej dla pracodawców, którzy utworzą żłobki i przedszkola, również żłobki i przedszkola przy uczelniach z myślą o matkach, które mają status studentek lub pracowników uczelni.

Stwierdzenie: 
Szkoły powinny mieć większą swobodę w doborze treści poruszanych
w programie nauczania.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Szkoły powinny być wolne od polityki, rodzice i społeczności szkolne powinny mieć większy wpływ na treści poruszane w programie, a finansowanie edukacji należy zwiększyć do 6% PKB. Bo to ani lewicowe, ani prawicowe - to po prostu inwestycja w przyszłość naszych dzieci.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Nowa Lewica: 
Tak, przy poszanowaniu wspólnej podstawy programowej. Podstawy programowe będą współtworzone i zatwierdzane przez zespoły specjalistów wskazanych przez oświatowe związki zawodowe i uczelnie publiczne. MEN i kuratoria oświaty zajmą się prawdziwymi problemami szkół, a nie sumieniami czy wyglądem uczniów. Rozwiniemy współpracę szkół publicznych z trzecim sektorem i lokalną społecznością, co pozwoli na wzbogacenie oferty edukacyjnej. W szkołach ponadpodstawowych zajęcia dodatkowe będą obowiązkowo opiniowane przez samorząd szkolny.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska chce zwiększyć autonomię nauczycieli i szkół w kształtowaniu treści nauczania, wyborze lektur czy formie pracy z uczniem. Równocześnie chcemy odchudzić podstawy programowe i uczynić je bardziej praktycznymi, a mniej ideologicznymi.

KW Polska Jest Jedna: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Szkoły powinny mieć większą swobodę w doborze programów nauczania, co pozwoli na bardziej skuteczne zaadaptowanie ich do oczekiwań lokalnej społeczności i specyficznych lokalnych warunków. Normalna edukacja to edukacja oparta na zasadniczych kompetencjach społecznych, będących kluczem do sukcesu życiowego. Dziś młodzi Polacy, muszą zostać wyposażeni w umiejętność, m.in.: czytania ze zrozumieniem, dokonywania analizy tekstów, krytycznej oceny sytuacji i stanów faktycznych wraz ze zdolnością do przeprowadzenia analizy porównawczej. Kluczową kompetencją jest rozumowanie matematyczne, prowadzenia badań i symulacji, debaty wraz z opanowaniem sztuki retoryki, rozpoznawania dobra i zła, rozumowania logicznego czy uruchamiania procesów decyzyjnych.

Stwierdzenie: 
Państwo powinno budować mieszkania niskoczynszowe na wynajem.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Jednak sama budowa takich mieszkań nie rozwiąże problemu. Nowy rząd musi rynkowo zwiększyć podaż mieszkać. Więcej mieszkań, to ich niższa cena i większa dostępność dla polskich rodzin. Zwiększymy liczbę budowanych mieszkań dzięki uwolnieniu obrotu ziemią w granicach miast i ułatwieniom regulacyjnym.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Będziemy kontynuować i rozwijać programy budownictwa socjalnego i komunalnego oraz społecznego budownictwa czynszowego. Rosnąca liczba składanych w tych programach wniosków pokazuje, że w krótkiej perspektywie osiągalny jest przyrost rozpoczynanych na ich podstawie inwestycji do poziomu nawet 20–25 tys. mieszkań rocznie.

KW Nowa Lewica: 
W latach 2025-2029 zbudujemy w ramach Krajowego Programu Mieszkaniowego 300 000 nowoczesnych mieszkań na tani wynajem. Cały program będzie kosztować 20 miliardów rocznie, z czego 3 mld zł (środki na mieszkalnictwo za lata 2024-2026 pochodzące z unijnej części KPO) pokryją fundusze europejskie.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Państwo nie powinno się samo zajmować się budowaniem bloków, bo będzie robiło to drogo i źle. Zadaniem państwa jest stworzenie dobrych warunków do budowania nowych mieszkań przez prywatnych inwestorów - ograniczenie biurokracji, likwidacja zbędnych wymogów i obniżenie kosztów podatkowych. W programie Konfederacji przedstawiliśmy konkretne wyliczenia, jak dzięki temu można obniżyć ceny mieszkań o 30%.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska proponuje 10 mld zł dla samorządów na rewitalizację pustostanów w celu zwiększenia puli mieszkań komunalnych na niskoczynszowy wynajem oraz 3 mld zł rocznie na budowę mieszkań przez TBSy. Wprowadzimy też program "kredyt 0%" ułatwiający zakup pierwszego mieszkania przez młodych Polaków.

KW Polska Jest Jedna: 
Państwo powinno budować mieszkania niskoczynszowe na wynajem, zapewniając możliwość wykupu takiego mieszkania na korzystnych warunkach.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Komitet nie udzielił komentarza.

Stwierdzenie: 
Należy podwyższyć podatki dla najlepiej zarabiających osób.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Jesteśmy zdania iż po pandemii która doprowadziła do kryzysu gospodarczego nie należy przez okres co najmniej 4 lat podwyższać podatków ani wprowadzać nowych. Należy raczej szukać oszczędności w racjonalizowaniu wydatków budżetowych, np. poprzez odejście od finansowania megalomańskich projektów takich jak CPK czy finansowania z budżetu upartyjnionych obecnie mediów publicznych.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Doprowadziliśmy do historycznej obniżki podatku PIT z 18 na 12%. Podnieśliśmy kwotę wolną od podatku do 30 tys. zł. Dzięki temu większość podatników zapłaciła niższe podatki za 2022 r. Dowodzą tego rekordowe zwroty PIT z tego roku. Zwróciliśmy podatnikom ok. 27 mld zł. PiS wprowadził już tzw. daninę solidarnościową, którą płacą Polacy zarabiający powyżej 1 mln złotych rocznie.

KW Nowa Lewica: 
Obniżymy stawkę podatku VAT. Uprościmy przepisy prawa o podatku dochodowym i zapiszemy je w dwóch czytelnych ustawach: o podatnikach PIT i podatnikach CIT. Wprowadzimy progresywną skalę PIT, odciążającą gospodarstwa domowe o niskich i średnich dochodach oraz zwiększymy koszty uzyskania przychodu dla pracowników. Opodatkujemy wielkie korporacje cyfrowe i wprowadzimy skuteczne działania na rzecz przeciwdziałania unikaniu opodatkowania. Opodatkujemy nadmiarowe zyski spółek energetycznych i paliwowych.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska wprowadzi wyższą kwotę wolną od podatku, 60 tys. zł, tak żeby wszyscy Polacy płacili mniejszy podatek od swoich dochodów. Praca musi się opłacać.

KW Polska Jest Jedna: 
Nie będziemy karać za operatywność i przedsiębiorczość.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Jako Bezpartyjni Samorządowcy wprowadzimy zerową stawkę podatku PIT dla wszystkich. Dzięki temu umożliwimy wzrost wynagrodzeń pracowniczych i emerytur oraz spadną koszty ponoszone przez pracodawców. Zaoszczędzone w ten sposób środki będą mogli przeznaczyć na inwestycje i rozwój swojej działalności gospodarczej, co spowoduje m.in. powstanie nowych miejsc pracy. Wyeliminujemy przy tym zbędną i kosztowną administrację, zatrudnioną do kontroli PIT, przez co usprawnimy polski system podatkowy.

Stwierdzenie: 
Należy wprowadzić możliwość przejścia na wcześniejszą emeryturę
dla osób, które przepracowały określoną liczbę lat, niezależnie od ich wieku.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Państwo polskie powinno tworzyć system emerytalny, który jest w stanie zapewnić godne warunki życia dla osób, które zakończyły swoją aktywność zawodową bądź na skutek przekroczenia ustawowego wieku emerytalnego (60 K, 65 M), bądź w skutek przyczyn biologicznych, zdrowotnych, które uniemożliwiają im kontynuowanie aktywności zawodowej, a wymuszają konieczność przejścia na wcześniejszą emeryturę pomostową lub stażową (po 38 latach pracy dla kobiet i 43 latach pracy dla mężczyzn). Chcemy, aby każdy miał wolność wyboru i mógł sam decydować, mając na uwadze swoje zdolności i możliwości pracy zawodowej.

KW Nowa Lewica: 
Wprowadzimy emerytury stażowe, czyli możliwość przejścia na emeryturę pracownikom o bardzo długim stażu pracy. W wielu przypadkach osoby te – ze względu na negatywny wpływ wieloletniej ciężkiej pracy, zwykle fizycznej, na stan zdrowia – przez ostatnich kilka lat przed osiągnięciem wieku emerytalnego napotykają przeszkody w kontynuowaniu aktywności zawodowej, a jednocześnie nie spełniają kryteriów wymaganych do przyznania im renty z tytułu niezdolności do pracy.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Wszystko zależy od wymaganego stażu. Koalicja Obywatelska stworzy system zachęt finansowych, aby zwiększyć aktywność zawodową Polaków w wieku emerytalnym. Jeśli tego nie zrobimy, to emerytury będą coraz niższe, szczególnie kobiet, a składki dla pracujących coraz wyższe. Praca musi się opłacać. Zadbamy też o podwójną waloryzację emerytur, gdy inflacja przekracza 5%.

KW Polska Jest Jedna: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Komitet nie udzielił komentarza.

Stwierdzenie: 
Należy zliberalizować prawo aborcyjne.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Musimy  natychmiast odpowiednią ustawą zapewnić bezpieczeństwo polskim kobietom, dlatego od razu po wyborach nowy Sejm musi przegłosować ustawę przywracającą kompromis aborcyjny. Kwestię dalszej liberalizacji należy rozstrzygnąć w referendum. Nie ma żadnego powodu, by w tej sprawie prawo głosu miał Sejm, w którym większość stanowią mężczyźni, a nie społeczeństwo, w którym większość to kobiety.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Tę sprawę reguluje konstytucja. Sejm nie zmieniał prawa w tym zakresie, a polskie prawo aborcyjne, w zakresie ochrony zdrowia i życia kobiety, także w przypadku ciąży pochodzącej z przestępstwa w żaden sposób od lat się nie zmieniło. W przypadku zagrożenia, lekarz ma zawsze obowiązek ratowania życia i zdrowia ciężarnej matki.

KW Nowa Lewica: 
Wprowadzimy uzależnione wyłącznie od decyzji kobiety prawo do przerwania ciąży do 12 tygodnia.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Ułatwienia w zabijaniu dzieci nienarodzonych to nie "liberalizacja". Każde dziecko ma prawo do życia.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Aborcja do 12 tygodnia ciąży będzie legalna, bezpieczna i dostępna. Żaden szpital działający w ramach z NFZ nie będzie mógł zasłonić się klauzulą sumienia i odmówić zabiegu. Decyzja musi należeć do kobiety.

KW Polska Jest Jedna: 
Polska Jest Jedna jest za bezwzględną ochroną życia od poczęcia do naturalnej śmierci.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
We wszystkich kwestiach światopoglądowych nie będzie obowiązywać w naszym środowisku tzw. „dyscyplina partyjna”, a do nich należy kwestia aborcji. Większość członków naszego środowiska uważa, że tzw. Kompromis aborcyjny funkcjonował dobrze. Jesteśmy za konstytucyjną ochroną życia i zdrowia zarówno matki jak i dziecka, dlatego uważamy, że decyzję w tak skomplikowanych i dramatycznych momentach powinni podejmować każdorazowo rodzice w konsultacji z lekarzem. Nie może być też tak jak jest w tym momencie, że lekarze obawiają się w krytycznych sytuacjach czy chronić życie matki, czy dziecka, a Polki boją się zajść w ciążę ze względu na to, że w razie niespodziewanych komplikacji tej ochrony od lekarzy nie uzyskają. Wszystkie radykalne rozwiązania są z gruntu złe i prowadzą do wypaczeń.

Stwierdzenie: 
Wszyscy przedsiębiorcy powinni płacić składkę zdrowotną tej samej
wysokości niezależnie od dochodu.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Jesteśmy za przywróceniem możliwości odliczenia składki zdrowotnej od podstawy opodatkowania jak to miało miejsce przed 2022 r.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Taka sytuacja spowodowałaby, że ktoś kto zarabia 60 tysięcy złotych miesięcznie płaciłby tyle samo co osoba, która zarabia 6 tysięcy złotych. Osoby na etacie płacą składkę zdrowotną w zależności od dochodu i tak samo powinno być w przypadku przedsiębiorców.

KW Nowa Lewica: 
Za dobry kierunek uznajemy połączenie składki zdrowotnej z podatkiem. Od nowej daniny przysługiwałaby kwota wolna. Przedsiębiorcy powinni móc wybierać między rozliczaniem proporcjonalnym do przychodu – tak jak w „małym ZUS” – a rozliczaniem według starych zasad.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska chce wrócić do ryczałtowego systemu płacenia składki zdrowotnej. Skończymy też z absurdem płacenia składki zdrowotnej od sprzedaży środków trwałych.

KW Polska Jest Jedna: 
Proponujemy obniżoną składkę zdrowotną od przychodu. 300 zł przy rocznych przychodach do 500 tyś. złotych oraz 600 zł powyżej 500 tyś. złotych rocznie.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Składka zdrowotna stała się dodatkowym quasi-podatkiem zdrowotnym, który zdaniem Bezpartyjnych Samorządowców powinien zostać zlikwidowany. Składka zdrowotna nie może być opodatkowana. Jesteśmy za likwidacją obowiązku opłacania składki zdrowotnej przy jednoosobowej działalności gospodarczej jako drugim źródle dochodu.

Stwierdzenie: 
Wynik każdego referendum ogólnokrajowego powinien być wiążący
niezależnie od frekwencji.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Referendum to najbardziej wartościowy mechanizm demokratyczny obok wyborów powszechnych. Tym bardziej jego wagę należy chronić przez warunek frekwencyjny. Wymóg 50%+1 głos dla ważnosci referendum jest właściwy.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
W świetle polskiego prawa, polskiej konstytucji wynik referendum jest wiążący jeżeli weźmie w nim udział co najmniej 50% uprawnionych do głosowania. Każda władza ten wynik powinna uszanować, gdyż jest to wyraz woli obywateli, najwyższa forma demokracji. Próg frekwencyjny pozwala zablokować działania skrajne, które w konsekwencji mogłyby się przełożyć na niepokoje społeczne. Próg ten finalnie powinien być niższy.

KW Nowa Lewica: 
Ostatnie referenda zorganizowane z inicjatywy prezydenta Komorowskiego oraz PiS pokazują, że nie jest to rozwiązanie zasługujące na poparcie. Model demokracji bezpośredniej wprowadzany w Polsce powinien być oparty o rozwiązania sprawdzone na Zachodzie, takie jak panele obywatelskie.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Referendum jest ważnym elementem demokracji, ale wobec możliwego nadużycia idei referendum przez władzę, możliwość bojkotu referendum jest też sposobem wyrażenia stosunku do pytań referendalnych, dlatego frekwencja ma znaczenie.

KW Polska Jest Jedna: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Zorganizowanie wymaganej frekwencji jest bardzo trudne, a referendum jest prawem, nie obowiązkiem.

Stwierdzenie: 
Polska powinna przyjąć rozwiązania dotyczące relokacji migrantów
przyjęte przez Unię Europejską.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Polacy przyjęli w 2022 r. uchodźców z Ukrainy w liczbie kilku milionów, z czego około miliona dalej pozostaje na terytorium naszego kraju, dlatego nie powinniśmy być obejmowani żadnym przymusowym mechanizmem relokacji migrantów.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Polityka otwartych drzwi forsowana przez Kanclerz Angelę Merkel i ówczesnego szefa Rady Europejskiej Donalda Tuska nie sprawdziła się. Osoby, które napłynęły do Europy w latach 2014-2017, często bez dokumentów tożsamości lub z podrobionymi, w żaden sposób nie asymilują się, a wręcz są źródłem różnego rodzaju problemów społecznych, takich jak przemoc, przestępstwa, czy gwałty. Jedynym skutecznym rozwiązaniem jest uszczelnienie granic zewnętrznych UE i wspieranie migrantów w ich krajach pochodzenia. Przyjmowanie migrantów, ich przymusowa relokacja w UE jest szkodliwa z punktu widzenia bezpieczeństwa obywateli i legitymizuje przestępcze działania szajek przemytniczych.

KW Nowa Lewica: 
Z zastrzeżeniem, że dzisiaj i w najbliższych latach Polska powinna być zwolniona z uczestnictwa w mechanizmie w związku z przyjęciem uchodźców z Ukrainy.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska zapewni finansowanie z Unii Europejskiej na obronę polskiej granicy z Białorusią. Polska powinna otrzymać z Unii Europejskiej pieniądze związane z finansowaniem pobytu w Polsce uchodźców z Ukrainy. Rząd musi przygotować wieloletnią strategię migracyjną zgodną z interesem gospodarczym Polski, ale także bezpieczeństwem Polek i Polaków. Polskie wizy nie mogą być towarem na czarnym rynku.

KW Polska Jest Jedna: 
Polska jest suwerennym krajem i ma prawo do ochrony Polskiej kultury i tradycji oraz wartości chrześcijańskich i narodowych. Nie zgadzamy się, aby jakiekolwiek rozwiązania w tym temacie były nam narzucane przez UE.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Polska pilnie potrzebuje jasnej i klarownej polityki migracyjnej. W określonych obszarach gospodarki brakuje pracowników. Przykładowo można wesprzeć sektor służby zdrowia oraz sektor budowniczy wyspecjalizowanymi pracownikami, którzy chcą mieszkać i pracować w Polsce.

Stwierdzenie: 
Należy wzmocnić niezależność władzy sądowniczej od parlamentu
i rządu.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Potrzebne jest powołanie okrągłego stołu ds. wymiaru sprawiedliwości w którym decydujący głos będą mieli niezależni fachowcy, a nie politycy. Wśród ekspertów ze środowisk sędziowskich i innych zawodów prawniczych i w dialogu z nimi powinno być wypracowane rozwiązanie w postaci pakietu ustaw porządkujących sytuację w instytucjach wymiaru sprawiedliwości. Musi on zawierać rozwiązania przywracające niezależność Krajowej Rady Sądownictwa, zniesienie represyjnych przepisów z tzw. „ustawy kagańcowej” czy naprawienie sytuacji w Sądzie Najwyższym i Trybunale Konstytucyjnym.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Władza sądownicza w Polsce powinna być kontrolowana przez społeczeństwo, a najlepszą formą demokratycznej kontroli jest emanacja społeczeństwa obecna w parlamencie. Władza sądownicza jest niezależna od rządu.

KW Nowa Lewica: 
Zagwarantujemy rządy prawa. Odpowiedzialni za naruszenie Konstytucji wreszcie staną przed Trybunałem Stanu. Powołamy komisję prawa i sprawiedliwości, która zbierze wszystkie naruszenia prawa przez władzę w latach 2015-2023 i opracuje specjalny raport dla organów ścigania. Trybunał Konstytucyjny, Sąd Najwyższy oraz Krajowa Rada Sądownictwa staną się niezależne od polityków. Rozdzielimy funkcję Prokuratora Generalnego od Ministra Sprawiedliwości.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska przywróci praworządność w Polsce. Trójpodział władzy jest podstawową zasadą państwa demokratycznego.

KW Polska Jest Jedna: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Jest to zapisane w konstytucji.

Stwierdzenie: 
Udział wydatków na obronność w PKB Polski powinien być dalej
zwiększany.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Popieramy w pełni utrzymanie stałego wzrostu wydatków na armię, ale połowa tych środków musi być wydana w polskim przemyśle zbrojeniowym, w myśl zasady „Bądźmy silni tym, co produkujemy”, która jest motywem przewodnim naszego programu wsparcia polskiego przemysłu zbrojeniowego. Zakupy zagraniczne muszą natomiast przewidywać inwestycje oraz transfer najnowocześniejszych technologii z zagranicy do polskiego przemysłu zbrojeniowego. Bez tego nie ma realnego wzmocnienia naszego potencjału obronnego i nie rozwijają się polskie zakłady zbrojeniowe.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Prawo i Sprawiedliwość zwiększyło wydatki na obronność z niecałych 2% PKB do ponad 4% PKB. Zagrożenie ze wschodu wymaga odpowiednich przygotowań.

KW Nowa Lewica: 
Obecny poziom jest wysoki i wystarczający. Będziemy kontynuować program modernizacji wyposażenia armii i dostosowanie jej do potrzeb dzisiejszych czasów oraz przeprowadzimy przegląd obecnych programów modernizacyjnych. Każdy zakup wyposażenia dla polskiej armii powinien nieść ze sobą import i przyswojenie technologii przez rodzimy przemysł obronny.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Wobec zagrożenia ze strony Rosji, Polska musi mieć silną armię. Przy zakupie uzbrojenia trzeba jednak uwzględnić offset, który umożliwi rozwój polskiego przemysłu zbrojeniowego. Równocześnie przy zakupie broni muszą zostać zachowane zasady przejrzystości procesu zakupu, a finansowanie go musi odbywać się pod kontrolą społeczną komisji Sejmu RP.

KW Polska Jest Jedna: 
Stawiamy na odbudowę Polskiego przemysłu zbrojeniowego i lokowanie wydatków na obronność w naszym kraju.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Silna, dobrze wyszkolona i wyposażona w najnowocześniejszy sprzęt armia to gwarancja bezpieczeństwa i suwerenności Polski.

Stwierdzenie: 
Należy zwiększyć kompetencje samorządów lokalnych kosztem
rządu centralnego.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Uważamy, że zadania publiczne są realizowane zdecydowanie bardziej efektywnie na poziomie lokalnym i regionalnym, niż za pośrednictwem centrali. To ludzie „na dole” wiedzą lepiej, jakie mają potrzeby i potrafią skuteczniej szukać na nie dobrych odpowiedzi. Chcemy Polski zdecentralizowanej, w której decyzje zapadają jak najbliżej mieszkańców. Za tym musi iść również gwarancja finansowania zadań samorządów oraz lokalnych inicjatyw.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Polska jest państwem jednolitym i nieodzownym elementem rozwoju jest współpraca władzy centralnej i samorządowej. Od wielu lat rząd PiS systematycznie wzmacnia polski samorząd poprzez liczne programy inwestycyjne, które mają pozytywny wpływ na realizację kompetencji ustawowych w tym zadań inwestycyjnych, które służą społeczności lokalnej.

KW Nowa Lewica: 
Samorząd lokalny i rząd centralny nie są konkurentami – powinny wzajemnie się uzupełniać i dobrze współpracować. Popieramy zwiększenie dochodów własnych jednostek samorządu terytorialnego, w tym przez zwiększenie ich udziału we wpływach z PIT czy przyznanie im udziału we wpływach z VAT. Opowiadamy się za współpracą państwa i samorządów w prowadzeniu programu budowy mieszkań na wynajem.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska widzi zaufanie Polaków do samorządu. Dlatego uważamy, że wiele zadań powinno być wraz z finansowaniem delegowanych do samorządów.

KW Polska Jest Jedna: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Od lat jako Bezpartyjni Samorządowcy podkreślamy, że silny samorząd to silna Polska. Samorządy wielokrotnie udowodniły swoją skuteczność i realizację potrzeb Polaków. Praca blisko ludzi, angażowanie mieszkańców do współdecydowania o sprawach publicznych to najlepsza metoda budowania społeczeństwa obywatelskiego. Celem Bezpartyjnych Samorządowców jest umacnianie demokracji poprzez rosnącą podmiotowość wszystkich szczebli samorządu terytorialnego od gmin po samorządowe województwa.

Stwierdzenie: 
Polska powinna odejść od wydobycia węgla nie później niż w 2040
roku.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Odejście od węgla powinno zdarzyć się najpóźniej w 2040 r., a neutralność klimatyczna - najpóźniej 10 lat po tym. Zielona zmiana musi być sprawiedliwa i korzystna dla portfeli Polaków. Dlatego musimy ją oprzeć o energię z polskiego wiatru i polskiego słońca, a proces ten musi objąć mechanizmy osłonowe dla pracowników uzależnionych dziś od istnienia przemysłu górniczego

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Polska powinna otrzymać czas na transformacje energetyczną i zastąpienie węgla energią atomową i OZE. Węgiel nawet po tym okresie powinien pozostać jako rezerwa strategiczna naszego kraju.

KW Nowa Lewica: 
Musimy być krajem jednocześnie bezpiecznym energetycznie i poważnie traktującym kwestię zmian klimatu. Zamiast uzależniać się od surowców z Rosji i innych dyktatur, postawimy na rozwój energetyki opartej na źródłach odnawialnych i energii jądrowej. Odejście od paliw kopalnych jest koniecznością cywilizacyjną. Będziemy wspierać badania polskie i europejskie w zakresie czystej energii, efektywności energetycznej i magazynowania energii.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Transformacja energetyczna to nie tylko szansa na niskie ceny prądu z odnawialnych źródeł energii, ale również szansa na rozwój przemysłowy Śląska. Polska musi postawić na sprawiedliwą transformację energetyczną, a każdy Polak może stać się prosumentem.

KW Polska Jest Jedna: 
Wraz ze wzrostem światowego zapotrzebowania na węgiel, wzrasta światowe wydobycie węgla. Niemcy likwidują farmy wiatrowe w celu rozbudowy kopalni węgla. Polska ma 85% zasobów węgla całej UE. Możemy zmniejszać zużycie węgla na rzecz innych źródeł energii, jednak wydobycie węgla i jego eksport jest naszym priorytetem.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Odejście od węgla powinno nastąpić w momencie zapewnienia bezpieczeństwa energetycznego kraju. Jeśli do tego czasu powstaną elektrownie atomowe oraz rozwijane będą OZE, to możemy odejść od węgla.

Stwierdzenie: 
Polska powinna doprowadzić do zablokowania importu zboża z Ukrainy.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Powinniśmy uczynić wszystko, aby Ukraina obroniła swoją niepodległość i niezawisłość. Nie możemy jednak zapominać o polskich interesach i o polskiej gospodarce. Trzeba wprowadzić kaucje wwozowe na terytorium Polski, tak aby produkty eksportowane przez Ukrainę docierały tam gdzie ich potrzeba – do Afryki, a nie zalewały polskie skupy i magazyny walnie przyczyniając się do nieopłacalności produkcji rolnej w Polsce.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Prawo i Sprawiedliwość podejmuje decyzje zawsze w interesie polskich obywateli. W sytuacji pojawiających się zagrożeń, mogących zdestabilizować nasz rynek wewnętrzny, nasze rolnictwo, nie mieliśmy wątpliwości, aby podjąć suwerenną decyzję o zamknięciu granic na import zboża do Polski z Ukrainy, dopuszczając jednak jego tranzyt do innych krajów świata. Czasy rządów na telefon z Berlina, Brukseli, czy Moskwy się skończyły. Interes polskich obywateli jest dla nas najważniejszy.

KW Nowa Lewica: 
Opowiadamy się za wsparciem dla walczącej Ukrainy. Pomoc Ukrainie nie może jednak oznaczać biedy polskich rolników. W pełni popieramy tranzyt ukraińskiego zboża na Zachód i dalej do państw Globalnego Południa. Wszystkie państwa UE chronią swoje rynki rolne. Do czasu ustabilizowania sytuacji rynkowej w Polsce, ukraińskie zboże nie powinno być sprzedawane w Polsce.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Pomaganie ukraińskim producentom zboża nie może się odbywać kosztem doprowadzania do upadku polskich gospodarstw rolnych.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Polska powinna prowadzić aktywną politykę wewnątrz Unii Europejskiej w celu znalezienia sojuszników pozwalających na zablokowanie importu zboża na rynek Unii Europejskiej. Jednocześnie trzeba ułatwić tranzyt ukraińskiego zboża do krajów Afryki, którym grozi głód.

KW Polska Jest Jedna: 
Państwo Polskie w pierwszej kolejności powinno zaspokajać swoje potrzeby u Polskich rolników we wszystkie możliwe produkty.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Proponujemy wykorzystanie swoistego systemu tymczasowych kaucji zabezpieczających. Pozwoliłoby to z jednej strony nadal udrażniać ukraińskie korytarze zbożowe – co jest konieczne w kontekście rosyjskiej inwazji – z drugiej zaś zabezpieczyć interesy polskich rolników.
Ponadto rozwiązaniem pozwalającym na zabezpieczenie interesów zarówno ukraińskich eksporterów jak i polskich producentów zbóż jest wprowadzenie systemu zwrotnych tymczasowych kaucji zabezpieczających dla ukraińskich przedsiębiorstw. Zabezpieczenie miałoby charakter zwrotny i byłoby wypłacane niezwłocznie po tym, jak ukraińskie zboże opuściłoby terytorium RP.

Stwierdzenie: 
Wartości chrześcijańskie powinny być podstawą polityki społecznej państwa.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
To wartości rozumiane, jako misja pomocy tym, którzy tego naprawdę potrzebują. Rozumiemy to m.in. jako upodmiotowienie osób z niepełnosprawnościami, zagwarantowanie równie dobrej szkoły i lekarza w każdym zakątku Polski.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Nowa Lewica: 
Skończymy z uprzywilejowaną pozycją Kościoła katolickiego i wypowiemy konkordat. Wyprowadzimy religię ze szkół do salek katechetycznych i skończymy z finansowaniem z publicznych środków wynagrodzeń katechetów. Wprowadzimy w życie do tej pory nierealizowaną zasadę neutralności religijnej urzędów oraz instytucji państwowych, które mają służyć wszystkim obywatelom bez względu na ich wyznanie lub jego brak. Uchylimy art. 196 Kodeksu karnego o obrazie uczuć religijnych

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska jest za rozdziałem kościoła i państwa. Każdej osobie wierzącej należy się szacunek i prawo do kultywowania swojej religii, ale przekonania religijne nie mogą decydować o stanowieniu prawa.

KW Polska Jest Jedna: 
Historia Polski i chrześcijaństwa są ze sobą powiązane od 1000 lat, na tym fundamencie wiary została zbudowana nasza ojczyzna. Wartości chrześcijańskie są ponadczasowe i ponadnarodowe, zatem jak najbardziej powinny być podstawą wszelkich działań podejmowanych przez państwo, zwłaszcza w kwestiach solidarności społecznej wyrażone w polityce społecznej państwa.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Komitet nie udzielił komentarza.

Stwierdzenie: 
Należy ograniczyć finansowanie mediów publicznych z budżetu państwa.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
W obecnej formule na pewno należy ograniczyć to finansowanie. Natomiast stoimy na stanowisku, iż zarządzanie mediami publicznymi powinno się znaleźć w rękach niezależnych od partii ekspertów. Tylko bezstronne media są w stanie obiektywnie relacjonować rzeczywistość, efektywnie propagować kulturę i dbać o tożsamość narodową. Nie udźwignie tego ciężaru w pełni upolityczniona telewizja czy radio, które zamiast pokazywać rzetelnie fakty manipuluje nimi i ukierunkowuje opinię publiczną na „jedyną słuszną linię”.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
Brytyjskie BBC, francuska telewizja publiczna, niemieckie ARD czy ZDF - wszystkie te media publiczne są dotowane przez państwo. Niemieckie media publiczne otrzymują rocznie ok. 45 mld zł, a w Wielkiej Brytanii kwota ta przekracza 25 mld zł. W Polsce ta kwota to około 3,5 mld zł, a więc wielokrotnie mniej niż w tych państwach.

KW Nowa Lewica: 
Sprzeciwiamy się przekazywaniu 2 mld zł rocznie na propagandową TVP. Tak długo jak długo media publiczne będą narzędziem propagandy nie powinny otrzymywać finansowania w tej skali. W nowym rządzie Lewica podejmie się zadania stworzenia profesjonalnych, pluralistycznych mediów publicznych o ustalonych standardach prowadzenia zrównoważonej debaty publicznej. Takie media będą zasługiwały na stabilne finansowanie.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
2 mld zł zaoszczędzone z finansów przeznaczonych na telewizję publiczną powinny zostać przeznaczone na nowoczesne leki onkologiczne.

KW Polska Jest Jedna: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
Jako Bezpartyjni Samorządowcy uważamy, że telewizje lokalne powinny otrzymywać swoją część z abonamentu, jak i subwencji, którą otrzymuje w tej chwili Telewizja Polska. To właśnie lokalne media są najbliżej spraw mieszkańców i rzetelnie o nich informują.

Stwierdzenie: 
Należy ograniczyć uprawnienia służb specjalnych w zakresie śledzenia aktywności obywateli w Internecie.

Odpowiedzi:

KKW Trzecia Droga Polska 2050 Szymona Hołowni – Polskie Stronnictwo Ludowe: 
Ostatnie osiem lat pokazały jak służby mogą manipulować informacjami i faktami o obywatelach przy wykorzystaniu legalnych i nielegalnych narzędzi. Trzeba z tym skończyć definitywnie.

KW Prawo i Sprawiedliwość: 
W Polsce uprawnienia służb specjalnych w tym zakresie nie różnią się od innych demokratycznych państw europejskich. Kontrola państwa w tym zakresie jest i musi być ograniczona do osób podejrzewanych o działalność przestępczą lub zagrażającą bezpieczeństwu.

KW Nowa Lewica: 
Wprowadzimy realny nadzór sądowy nad czynnościami operacyjnymi. Włączymy Rzecznika Praw Obywatelskich w szeroki nadzór nad służbami specjalnymi. Utworzymy Agencję Cyberbezpieczeństwa, która skoordynuje krajowy system ochrony cyberprzestrzeni. Wzmocnimy finansowo i kadrowo Urząd Ochrony Danych Osobowych. Wprowadzimy pakiet rozwiązań przeciwdziałających inwigilacji i nielegalnemu wykorzystywaniu danych osobowych przez służby państwowe i prywatne korporacje.

KW Konfederacja Wolność i Niepodległość: 
Komitet nie udzielił komentarza.

KKW Koalicja Obywatelska PO .N iPL Zieloni: 
Koalicja Obywatelska jest za zwiększeniem kontroli sądowej nad stosowaniem inwigilacji w stosunku do obywateli. Równocześnie znajdziemy winnych i wyjaśnimy szczegóły afery wykorzystania oprogramowania Pegasus w stosunku do osób nieprzychylnych rządowi PiS, w tym w stosunku do polityków opozycji.

KW Polska Jest Jedna: 
Media społecznościowe powinny być objęte specjalnymi ustawami chroniącymi uczestników. Służby mogą mieć uprawnienia nadawane przez sąd, tylko czasowo i w konkretnych sprawach.

KW Bezpartyjni samorządowcy - Łączy nas Polska: 
W Internecie powstaje bardzo dużo grup, których zadaniem jest budowanie napięć społecznych i które zagrażają bezpieczeństwu kraju.

